규제샌드 박스도 못구한 '모빌리티' 혁신..승차공유 심의 '보류'{'기자': '남도영 기자', '입력': '201905091733'}



           서울개인택시운송사업조합을 비롯한 택시단체 회원들이 21일 오후 서울 광화문광장 인근에서 열린 카풀(승차공유)합의 거부, '타다' 추방 결의대회'에서 승차공유 업체 '타다' 화형 퍼포먼스를 하고 있다. 이들은 정부와 여당·카카오·4개 택시단체 간 '카풀' 합의를 졸속 합의로 규정하고 전면 무효화 할 것을 주장했다 2019.3.21/뉴스1 © News1 구윤성 기자
          

(서울=뉴스1) 남도영 기자 = 정부가 규제 개선 수단으로 주력하고 있는 '규제샌드박스' 역시 이해관계가 첨예한 '승차공유' 앞에선 힘을 쓰지 못했다.
과학기술정보통신부는 9일 열린 '제3차 신기술·서비스 심의위원회'에서 안건으로 상정된 '앱 기반 자발적 택시동승 중개 서비스'와 '대형택시 및 6~10인승 렌터카를 이용한 공항·광역 합승 서비스'의 실증특례 허용에 대해 추가 논의 후 재상정하기로 결정했다고 밝혔다.
코나투스가 실증특례를 신처한 '자발적 택시동승' 서비스는 스마트폰 앱으로 택시를 같이 탈 사람을 구해 요금을 반씩 나눠내는 서비스다. 이 회사는 이용자 수요가 높은 야간·심야 시간대 '콜비'가 승객 1인 기준(서울시 기준 22~24시 2000원, 0~4시 3000원)으로 고정돼 있어 승객이 동승할 경우 기사가 이에 2배를 받을 수 있게 규제를 개선해 달라고 심의위에 요청했다. 승객들이 원해도 추가적인 인센티브가 없으면 택시기사들이 해당 서비스를 사용할 유인이 없기 때문이다.
하지만 이에 대해 국토부 등 정부위원들은 택시기사가 승객이 다수 탑승할 것을 알고 이에 대한 대가를 추가로 받을 경우 이 서비스 자체가 승객의 자발적 '동승'이 아닌 현행법에서 금지하는 택시기사의 '합승'으로 해석 될 수 있다는 의견을 냈다. 또 모르는 사람과 택시에 동승할 경우 안전문제 등이 발생할 수 있다는 우려도 있어 추후적인 검토를 거쳐 재상정하자는 결론을 냈다.
장석영 과기정통부 정보통신정책실장은 심의회를 마친 후 브리핑을 통해 "민간위원들은 현재 가능한 서비스이고, 서비스 했을 경우 택시기사나 승객에게 모두 이익이 될 수 있으니 적극적으로 승인하자는 의견을 냈다"며 "다만 정부위원 측에서 합승문제는 부작용이 있을 수 있기 때문에 사회적합의가 선행될 수 있다는 입장을 내놨다"고 설명했다.
벅시와 타고솔루션즈 컨소시엄은 6~13인승 대형택시와 타고솔루션즈 소속 택시기사가 운영하는 6~10인승 렌터카를 이용해 공항과 대도시 간, 광역 간 이동 등을 벅시 앱을 통해 중개하는 서비스에 대해 실증특례를 신청했지만, 부분적으로만 허용을 받았다.
이 서비스의 경우 현행 여객자동차법상 택시의 합승이 금지돼 있고, 정해진 요금만 받도록 돼 있어 택시업계와 법인 간 새로운 요금 모델을 출시하기 어려웠다. 또 렌터카의 경우 10인승 이하 렌터카의 운전자 알선이 금지되고, 렌터카가 주사무소나 영업소를 벗어난 장소에 반환된 경우 15일을 초과해 상시 주차하거나 영업을 할 수 없도록 돼있다.
이에 대해 심의위는 법인고객을 대상으로 한 자유요금제와 렌터카 상시주차 및 영업 기간에 대해선 일부 허용했으나, 서비스의 핵심 요소인 택시 합승 문제와 6~10인승 렌터카에 대한 허용 여부에 대해선 추가적인 검토를 거쳐 추후 재상정하기로 결정했다.
이 서비스의 경우 규제샌드박스 적용이 안되는 이유인 국민 생명·안전과 큰 관련이 없음에도 불구하고 정부와 택시기사 등 '이해관계자'들의 눈치와 정부의 추가적인 규제에 가로막혀 적용을 받지 못한 사례다. 정부 측은 이 서비스가 확산할 경우 미세먼지의 주범인 디젤차가 늘어날 수 있어 친환경차만 허용한다는 단서를 달려고 했지만, 현재 국내에 6~10인승 친환경차가 없는 상황이다.
국토부 관계자는 "11~15인승 렌터카의 기사 알선 허용은 장애인, 외국인, 법인 등이 대형차를 활용하기 위한 면허가 없거나 운전이 미숙한 경우 등을 대비한 매우 이례적인 허용"이라며 "디젤차 증가에 따른 미세먼지 문제도 고려하지 않을 수 없다"고 말했다.
애타는 모빌리티 서비스들과 달리 5G 관련 서비스들은 쉽게 규제샌드박스의 수혜를 입게 됐다. 이 날 심의위는 통신사의 무인기지국을 원격에서 자동복구하는 '원격전원관리 시스템'과 가상현실(VR) 콘텐츠를 실감나게 즐길 수 있는 'VR 모션 시뮬레이터'에 대한 임시허가와 실증특레를 부여했다.
과기정통부는 유사사례의 경우 '패스트트랙'으로 심의를 진행하는 등 규제샌드박스 활용도를 높인다는 계획이지만, 애초 취지대로 국민의 생명·안전과 관련한 사안은 신중하게 접근하겠다는 방침이다.
지난 2차 심의위에 상정됐다 운전자 안전 문제로 고배를 마셨던 뉴코애드윈드의 '디지털 배달통 오토바이 광고' 서비스는 관계부처와 재협의 끝에 이번 3차 심의위에서 실증특례를 부여 받았다. 다만 심의위는 광주광역시 및 인접 전남 경계지역에서 최대 100대 이내 오토바이에 우선 적용하고, 후면의 경우 운전자의 시야확보 등을 위해 오토바이가 정지하고 있는 동안만 광고화면이 나오도록 조건을 달았다.
hyun@news1.kr 
