文대통령, 北 미사일 경고..국정소신 강조하며 야당에 협치 손짓{'기자': '조소영 기자,이형진 기자,정상훈 기자', '입력': '201905100005', '수정': '201905100921'}



           문재인 대통령이 취임 2주년을 하루 앞둔 9일 오후 청와대 상춘재에서 열린 문재인 정부 2년 특집 대담 '대통령에게 묻는다'에서 사회자의 질문에 답변하고 있다.(청와대 제공) 2019.5.9/뉴스1
          

(서울=뉴스1) 조소영 기자,이형진 기자,정상훈 기자 = 문재인 대통령이 9일 취임 2주년 맞이 대담에서 여야대표들을 향해 회동(영수회동)을 제안하며 '꽉 막힌' 국정운영 돌파구를 찾는 일에 나섰다. 제1야당인 자유한국당이 패스트트랙(신속처리안건)을 둘러싼 장외투쟁을 지속하고 있는 가운데 이제는 그만 '국회 정상화에 임해달라'고 손을 내민 것이다.
문 대통령은 그러면서도 패스트트랙은 온당한 일이었다며 야당의 반발을 지적하고 이른바 '선(先)적폐청산-후(後)협치' 정신은 끝까지 이어질 것을 시사하는 등 정치·사회는 물론 외교와 안보, 경제 등 전(全)분야에 걸쳐 애초 세워둔 국정소신은 굽히지 않을 것이라는 점을 분명히 했다.
문 대통령은 이날 오후 청와대 상춘재에서 열린 KBS '문재인 정부 2년 특집 대담, 대통령에게 묻는다'에 출연해 송현정 KBS기자와 대담 형식의 취임 2주년 인터뷰를 갖고 이같이 밝혔다. 2017년 5월10일 취임 후, 문 대통령이 국내 언론과 인터뷰를 가진 건 이번이 처음이다.
문 대통령은 먼저 지난 2년간 국정을 이끌어온 소회를 밝혀달란 물음에 '촛불혁명'이 현 정부의 국정토대라는 점을 거듭 강조했다. 그러면서도 "한편으로는 아쉬운 부분도 많이 있고 보완해야될 과제들도 많이 있다고 느낀다. 앞으로 그 점을 더 집중해서, 국민들이 바라는 나라를 만들도록 노력하겠다"고 겸손함을 보였다.
대담 첫 질문인 북한의 도발에 대해선 북한을 향해 '경고와 대화의 메시지'를 함께 내놨다. 문 대통령은 4일과 이날까지 두 번에 걸쳐 벌어진 북한의 발사체 도발과 관련 "남북군사합의 위반은 아니라고 보고 있지만 그럼에도 북한의 이런 행위가 거듭된다면 대화와 협상국면을 어렵게 만들 수 있다는 점을 북측에 경고하고 싶다"고 했다.
문 대통령은 그러면서도 "하노이 회담(2차 북미정상회담) 후 자기들(북한) 나름대로도 입장 정리가 필요했을 것"이라며 "지금부터 북한에 지속적으로 회담을 제안하고 대화로 이끌 계획"이라고 덧붙였다.
정치권 문제에 있어선 야당을 달래면서도 서운함을 함께 비쳤다. 문 대통령은 "패스트트랙 문제로 여야 정치권이 대치하고 있는 건 정치 성격상 우리가 이해할 수 있지만 국민들 입장에선 참으로 답답한 국면이 아닐 수 없다"며 "이런 국면에서 필요한 게 여야정상설국정협의체를 가동하는 것으로, 손이 마주쳐야 소리가 날 것"이라고 했다.
이어 한국당의 청와대를 향한 '독재' 비판에 대해선 "촛불민심에 의해 탄생한 정부가 독재, 그것도 그냥 독재라하면 설득력이 떨어질 수 있으니 색깔론을 더해 좌파독재로 규정짓고 투쟁하는 것을 보면 참 뭐라 말할지 모르겠다"고 말했다.
문 대통령은 그러면서도 "여야 간 정치적 대립은 늘 있어온 것"이라며 "이제라도 한 페이지를 넘기고 다시 새로운 대화를 통해 새로운 해법을 찾아야한다"고 강조했다. 문 대통령은 이에 앞서 "(대북)식량지원 문제, 안보문제에 국한해 회동할 수 있다고 생각한다"며 여야 영수회동을 제안했다.



           9일 오전 서울역 대합실에서 시민들이 문재인 대통령의 취임 2주년 특집 대담 방송을 보고 있다. 2019.5.9/뉴스1 © News1 신웅수 기자
          

아울러 문 대통령은 '적폐청산 정신'은 임기 끝까지 이어질 것임을 분명히 했다.
문 대통령은 적폐청산이 우선적으로 정리돼야 야권 등과의 협치가 가능할 것이라는 일명 '선청산-후협치' 정신에 대해 "(언론이) 헤드라인이나 자막을 그런 식으로 뽑은 것"이라면서도 "국정농단이나 사법농단은 그게 사실이라면 반헌법적인 일이기 때문에 타협하긴 어려운 일"이라고 언급했다.
동일선상에서 문 대통령은 고위공직자범죄수사처(공수처) 설치, 검경수사권 조정안 등에 반기를 들고 있는 검찰 측에 "검찰이 보다 겸허한 자세를 가져야 한다는 생각"이라고 했고 박근혜·이명박 전 대통령에 대한 보수진영의 사면요구에 대해서도 사실상 선을 그었다. 문 대통령은 "제 전임자 분들이기 때문에 이런 상황은 정말 가슴이 아프다"면서도 "재판 확정 이전에 사면을 말하는 것 자체가 어려운 일"이라고 말했다.
한편에서 한일관계가 완전히 멈췄다는 지적이 나오는 데에도 문 대통령은 "미래지향적으로 발전돼 나가야 한다는 생각"이라면서도 "과거사 문제가 양국관계 발목을 잡고 있는데 그것은 결코 한국정부가 만드는 문제가 아니다"고 했다. 이어 "일본 정치지도자들이 자꾸 그 문제를 국내정치 문제로 다루기 때문에 미래지향적 발전에 발목잡는 일이 거듭되고 있는 것으로 양국이 함께 지혜를 모으길 바란다"고 강조했다.
문 대통령은 경제문제에 있어선 "노동의 질이 좋아진 건 분명하다. 그러나 고용량의 증가는 과거보다 못해졌다"고 자평했다. 그러면서 "최저임금제 인상의 효과도 있다는 이야기가 있지만 (이런 평가는) 좀 더 시간이 필요한 부분이기도 하다"고 했다.
문 대통령은 '지속가능한 일자리가 없다'는 지적에도 "초단시간 일자리는 대체로 노인 일자리에 많이 해당하는데 어르신들을 위한 일자리는 나쁜 일자리라도 없는 것보다는 낫기 때문에 그런 노력을 계속 해나가야 한다는 생각"이라고 했다.
문 대통령은 이어 "정부나 한국은행에서는 2/4분기부터는 상황이 좋아져 하반기에는 잠재성장률 2% 중·후반을 회복할 것으로 전망하고 기대하고 있다"고 덧붙였다.
인사문제 지적에 있어 문 대통령은 "인사실패, 심하게는 인사참사라고 평하는 부분은 동의하지 않는다"고 했다. 그러면서 '인사청문회의 개선'을 제안했다.
인사문제를 도맡고 있는 한편 여권에서 내년 총선 출마 러브콜을 받고있는 조국 청와대 민정수석비서관의 거취에 대해선 사실상 '조금 더 있어달라'는 뜻을 전했다. 문 대통령은 "조 수석에게 정치를 권유할 생각은 전혀 없다"며 "(사법)개혁들은 상당히 다 했다고 생각하는데 법제화하는 작업까지 성공적으로 마쳐주길 바라고 있다"고 했다.
문 대통령은 총선에 따른 개각시점에 대해서는 "특별히 생각한 건 없다"면서도 "총리를 비롯해 장관들이 정치에 나선다면 전적으로 본인 의사에 달려있으나 대통령으로서 바라는건 선거에 나갈 생각이 선거시기에 임박해서가 아닌, 공정성 부분 면에서라도 충분한 여유를 두고 의사를 밝히는 것이 바람직하겠다는 생각"이라고 말했다.
마지막으로 문 대통령은 마무리 발언을 통해선 역사는 평범한 시민들의 선한 의지가 모여 이뤄낸 것이라며 이런 이들을 위한 공정사회, 평화시대를 만들겠다고 언급했다.



           © News1 김일환 디자이너
          

cho11757@news1.kr 
