체제 결속 노린 북 "장거리 타격수단"..정부 "군사합의 위반"{'기자': '정희완 기자', '입력': '201905102119'}
[경향신문] 



           화력시범 지도하는 김정은 북한이 지난 9일 평안북도 구성 일대에서 김정은 국무위원장의 지도로 단거리 미사일로 추정되는 발사체를 발사했다고 10일 조선중앙통신이 보도했다. 김 위원장이 조선인민군 전연(전방) 및 서부전선방어부대들의 화력타격훈련을 망원경으로 참관하고 있다. 연합뉴스
          

4일에 쏜 발사체와 외형 동일 ‘북한판 이스칸데르급’ 추정 다양한 사거리·내륙 관통 경로 무기 성능·안정성 자신감 과시 정부 “신형 무기체계 가능성 미사일 분석 늦어지고 있어”
북한이 평안북도 구성 지역에서 지난 9일 쏜 발사체의 사진을 10일 공개하며 “장거리 타격수단”이라고 밝혔다. 군 당국은 일단 해당 발사체를 단거리 미사일로 평가하고 있지만, 유엔 안전보장이사회 결의에 위반되는 탄도미사일인지는 한·미가 정밀 분석 중이다. 지난 4일에 이어 북한이 추가 발사체를 발사한 것은 북·미 간 비핵화 협상이 지지부진한 상황에서 한·미를 동시에 압박하면서, 대내적으로 체제 결속을 노리기 위한 것 아니냐는 분석이 나온다. 군 당국은 “9·19 군사합의 취지 위반”이라고 밝혔다.
■ 북, “장거리 타격수단 훈련”



           북한이 발사한 단거리 미사일(북한판 이스칸데르)로 추정되는 발사체가 하얀 연기를 내뿜으며 상공으로 치솟고 있다. 연합뉴스
          

북한 조선중앙통신은 이날 “김정은 국무위원장이 9일 조선인민군 전연(전방) 및 서부전선 방어부대들의 화력타격 훈련을 지도했다”고 보도했다. 이어 “김 위원장이 지휘소에서 여러 장거리 타격수단들의 화력 훈련 계획을 료해(파악)하고 훈련 개시 명령을 내렸다”고 했다.
합동참모본부는 북한이 9일 오후 4시29분과 49분 구성 지역에서 동쪽으로 발사체 2발을 고도 45~50㎞로 쐈으며, 각각 420㎞와 270㎞를 비행한 것으로 분석했다. 합참은 해당 발사체를 단거리 미사일로 평가했다. 보통 사거리 5000㎞ 이상을 ‘장거리 미사일’로 지칭하지만, 북한이 ‘장거리 타격수단’이라고 표현한 것은 미사일 등 발사체를 통칭해 표현한 것으로 풀이된다. 북한은 미사일 추정 발사체와 함께 240㎜ 방사포와 신형 자주포도 수발 발사했다.
조선중앙통신은 미사일로 추정되는 발사체가 이동식 발사차량(TEL)에서 화염을 분출하며 공중으로 치솟는 사진 등도 게재했다. 이 발사체는 북한이 4일 발사한 것과 외형이 동일하다. ‘북한판 이스칸데르’일 가능성이 높다는 게 전문가들 평가다. 러시아의 이스칸데르는 단거리 지대지 탄도미사일로 최대 사거리 500㎞에 이르며, 정점 고도는 50㎞로 알려졌다. 4일 발사체도 정점 고도 60㎞로 240㎞를 날아갔다. 이 때문에 북한이 4일에는 이스칸데르급 미사일을 시험 발사한 뒤 9일에는 다양한 사거리로 실전 발사를 한 게 아니냐는 관측이 나온다. 9일 발사체는 북한 서쪽 구성 지역에서 발사돼 내륙을 관통해 동해상에 떨어졌다. 그만큼 발사체 성능과 안정성 등에 자신감이 있다는 뜻이다. 김동엽 경남대 극동문제연구소 교수는 “내륙을 통과하는 실전 발사로 신형무기의 안정성과 신뢰성을 보여준 게 아닐까 한다”고 분석했다.
다만 이스칸데르급 중에는 순항미사일 종류도 있다. 또 9일 발사에 사용된 이동식 발사차량(TEL)은 궤도형이지만 4일 발사체의 TEL은 바퀴형으로 다르다. 궤도형은 바퀴형보다 기동성이 뛰어나다. 통신도 “기동과 화력 습격을 배합해 진행”한 훈련이라고 표현했다. 국가정보원은 이날 국회 정보위원들에게 “신형 무기체계일 가능성이 있어 분석이 늦어지고 있다”고 했다. 합참도 4일 발사체를 ‘신형’ 전술유도무기로 규정한 바 있다.
■ ‘대미 압박, 체제 결속 의도’



           북한이 화력타격훈련에 동원한 단거리 미사일로 추정되는 발사체와 방사포, 신형 자주포로 보이는 무기가 동시에 발사되고 있다. 연합뉴스
          

김 위원장은 “조성된 정세의 요구와 당의 전략적 의도에 맞게 전연과 서부전선 방어부대들의 전투임무 수행 능력을 더욱 제고하고, 그 어떤 불의의 사태에도 주동적으로 대처할 수 있도록 만단의 전투동원 태세를 갖추고 있어야 한다”고 말했다고 통신은 전했다. 이번 발사는 비핵화를 둘러싼 북·미 대화가 교착된 상태에서 향후 미국의 위협 가능성에 대비한 자위적 성격의 훈련이라는 점을 시사한 것으로 풀이된다.
국회 국방위원장인 더불어민주당 안규백 의원은 이날 국방부 및 합참의 관련 보고를 받은 뒤 “미국에는 대북 제재 반발과 새로운 길에 대한 의지를 표현한 것이고 한국에 대해서는 한·미 연합연습이나 F-35A(스텔스 전투기) 등 전력 보강에 대한 반발 등으로 보인다”고 말했다. 또 “대내적으로는 체제 결속을 위한 것이 아닌가 판단하고 있다”고 했다. 국정원도 북한의 발사 이유를 두고 ‘단거리 발사체 발사는 9·19 군사합의 취지에 어긋난다’고 한 국방부 브리핑에 대한 반발과 내부 응집 수단 등으로 봤다. 최근 주한미군의 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 전개와 관련된 훈련을 북한이 거듭 비난한 것도 발사체 발사와 연관이 있을 것이라는 해석이 나온다. 사드로는 북한의 발사체를 방어할 수 없다는 점을 상기시켜 대미 압박 강도를 높이려 한다는 것이다. 이스칸데르급 미사일은 고도가 낮고 비행궤도가 다양해 사드로 요격하기 어렵다는 것이 전문가들의 중론이다.
정희완 기자 roses@kyunghyang.com
