박근혜 청와대에 '비박계 동향' 보고서 전달 포착{'기자': '김원진 기자', '입력': '201905102105'}
[경향신문] ㆍ‘정보경찰 총선 개입’ 강신명·이철성 전 청장 구속영장



           강신명 | 이철성
          

정보국장 땐 정부·보수 여당 반대 인사 ‘좌파’ 규정 사찰 혐의도 강, 2012년 새누리당에 제공한 ‘대선 분석 보고서’ 작성도 관여
검찰이 10일 두 전직 경찰청장(강신명, 이철성)에 대해 구속영장을 청구하면서 이명박·박근혜 정부 정보경찰의 선거·정치 개입 수사도 정점을 향해 가고 있다. 검찰은 두 전직 경찰청장이 정보경찰의 선거 개입, 보수 여당에 반대하는 인사·단체의 사찰을 지시하고 관여했다고 본다.
검찰은 강 전 청장과 이 전 청장(당시 경찰청 차장)이 20대 총선을 앞둔 2016년 4월 경찰청 정보국이 작성한 선거판세 분석 보고서를 청와대에 전달하는 과정에 관여한 정황을 포착했다. 경찰청 정보국은 당시 공천 문제를 두고 친박계와 갈등을 빚던 ‘비박계’ 정치인들의 동향 정보를 집중 수집했다. 검찰은 두 전직 청장이 ‘친박’ 맞춤형 정보를 청와대에 제공해 친박계 인사들에게 유리한 선거 국면을 만들려는 의도가 있었다고 본다.
검찰은 2015년 말 경찰청 정보국이 대구 지역 여론과 선거 전략을 분석한 문건을 만들어 해당 지역 출마 예정인 여권 인사에게 전달한 정황도 확인했다. 검찰은 강 전 청장과 이 전 청장이 문건 작성·전달 과정에 관여한 것으로 의심한다.
검찰은 강 전 청장이 2012년 19대 대선 국면에 개입한 정황도 포착한 것으로 전해졌다. 강 전 청장은 경찰청 정보국장 재직 시 여당에 제공한 대선 분석 보고서 작성에 깊숙이 개입한 것으로 알려졌다. 정보국장은 정보경찰이 생산한 보고서 작성의 총괄 책임자다. 강 전 청장은 경찰 내 대표적인 ‘정보통’이기도 했다.
두 전직 청장은 경찰청 정보국장을 거치면서 대통령·여당에 반대 입장을 보이는 인사·단체를 ‘좌파’로 규정한 뒤 정보경찰을 이용해 사찰한 혐의도 받고 있다. 정보경찰은 이들에 대한 견제 방안을 마련하기도 했다. 강 전 청장은 2012년 5~10월, 이 전 청장은 2013년 4~12월 경찰청 정보국장으로 일했다.
국가인권위원회 상임위원과 전국교직원노동조합 등을 정보경찰이 사찰하고 감시한 사실이 대표 사례다. 누리과정 예산 문제로 정부와 진보 교육감들이 충돌할 때는 부교육감이 진보 교육감과 비슷한 성향인지 파악하는 ‘부교육감 블랙리스트’ 문건 작성 사실이 드러나기도 했다.
검찰은 지난달 26일 2016년 총선 때 경찰 정보라인과 청와대의 소통을 맡은 박모 경찰인재개발원장(당시 경찰청 정보심의관), 정모 중앙경찰학교장(당시 청와대 치안비서관실 선임행정관)의 구속영장을 청구했지만 법원에 의해 기각됐다. 
검찰은 이후 실질적 책임자인 경찰 윗선 수사에 초점을 맞춰 2016년 총선 당시 경찰 수장인 강 전 청장 등을 집중 조사했다. 검찰은 지난달 21일과 지난 8일 강 전 청장을 불러 정보경찰의 선거 개입에 지시·관여했는지 추궁했다. 실무자들은 대부분 “강 전 청장에게 보고가 들어갔다”고 진술했지만, 강 전 청장은 “아래에서 알아서 한 일이라 나는 모른다”는 취지로 혐의를 강하게 부인하는 것으로 전해졌다.
김원진 기자 onejin@kyunghyang.com
