미국, '25% 관세 인상' 단행..미중 협상 극적 타결될까?{'기자': '이재원,강민수', '입력': '201905102133'}



[앵커]
세계 양대 경제대국, 미국과 중국의 무역전쟁이 불이 붙는 모양새입니다.
막판 극적 합의의 기대가 높았는데, 협상이 진행 중인 상황에서 미국이 먼저 중국산에 대한 25% 관세 인상을 단행했습니다. 
우리나라를 비롯해 전 세계 경제에 영향을 미칠 미중 무역갈등, 워싱턴과 베이징을 연결해 자세히 알아보겠습니다.
먼저 워싱턴 이재원 특파원, 미중 무역협상이 아직 끝난 건 아니죠?
오늘(10일)도 열립니까?
[질문]미국이 결국 25% 관세 인상을 단행했는데, 이게 곧바로 적용되는 겁니까?
[질문]베이징 강민수 특파원, 중국이 바로 보복조치에 나서겠다고 밝혔죠?
구체적인 조치가 나왔습니까?
[질문]이재원 특파원, 결국 기대했던 극적 타결이 어려웠다는 얘기인데, 최대 걸림돌이 뭡니까?
[질문]강 특파원, 지금까지는 중국이 좀 수세적이었는데, 막판에 강경모드로 돌아선 것 같아요. 
어떻게 봐야됩니까?
[질문]협상이 끝내 결렬되면 전 세계 경제가 타격을 받을텐데, 미국도 이런 우려를 알고 있겠죠?
[질문]결국 막판 타결 가능성에 다시 관심이 쏠리는데, 25% 관세가 실제로 적용될 때까지 대략 2주 정도 시간이 있다고 보면, 그 사이에라도 타결될 가능성 있는 건가요?
[질문]강민수 특파원, 중국 쪽에서 보는 막판 타결 가능성은 어떻습니까?
이재원 기자 (ljw@kbs.co.kr)
강민수 기자 (mandoo@kbs.co.kr)
