'도발 대 제재'..미, 북 화물선 첫 압류{'기자': '워싱턴 | 박영환 특파원', '입력': '201905102119'}
[경향신문] ㆍ단거리 미사일 발사 9시간 만에 인니 억류 중인 ‘어니스트’호 압류 발표ㆍ저강도 군사 도발에 실력행사 맞대응…트럼프 “북 협상 준비 안돼 있어”



미국이 유엔 대북 제재 결의 위반 혐의로 인도네시아에 억류됐던 북한 화물선을 압류했다. 미국은 북한의 단거리 미사일 발사 직후 압류 사실을 발표했다.
북한의 잇따른 저강도 군사 도발에 미국도 선박 압류라는 실력행사에 나서면서 2차 북·미 정상회담 결렬 이후 힘겨루기를 계속해온 북·미관계에 긴장이 고조되는 모습이다.
미국 법무부는 9일(현지시간) 북한 석탄을 불법 운송하는 데 사용돼 국제 제재를 위반한 혐의를 받는 북한 화물선 ‘와이즈 어니스트’호를 압류했다고 밝혔다. 미국은 압류한 선박을 미국령 사모아섬으로 이송 중인 것으로 알려졌다.
존 데머스 법무차관보는 “와이즈 어니스트는 북한의 석탄을 불법으로 선적하고 북한에 중장비를 수송하는 데 사용됐다”면서 “오늘 민사 조치는 국제 제재 위반으로 북한 화물선을 압류한 첫 조치”라고 말했다. 그는 “미국과 국제사회는 제재를 시행하기 위해 쓸 수 있는 모든 도구를 사용할 것이란 점을 북한과 북한의 제재 회피를 돕는 회사들은 알아야 할 것”이라고 강조했다.
북한에서 두 번째로 큰 화물선으로 알려진 와이즈 어니스트호는 지난해 4월 인도네시아에서 억류됐다. 어니스트호는 입·출항 경로 등 운항 상황을 알 수 있는 장치인 선박자동식별장치(AIS)를 가동하지 않았으며, 선적 서류에 배의 국적과 석탄 출처를 허위로 기재해 북한 소속임을 감추려 했다고 법무부는 설명했다. 법무부는 어니스트호 몰수를 위한 민사소송을 이날 뉴욕 연방지방법원에 제기했다. 제프리 버만 뉴욕 연방검사장은 “우리는 수개월 동안 해당 선박을 압류하기 위한 작업을 해왔다”며 “이번 압류 조치는 미사일 발사 등 최근 북한의 활동과는 연관이 없다”고 말했다.
미국의 북한 선박 압류 조치는 북한이 단거리 미사일을 발사한 이후 약 9시간 만에 발표됐다. 미 국방부는 이날 성명을 통해 북한이 동해 방향으로 쏜 발사체는 복수의 탄도미사일이며 300㎞ 이상 비행했다고 확인했다. 이는 북한이 2017년 11월 ‘화성-15형’ 발사 이후 1년5개월 만에 탄도미사일 발사를 금지한 유엔 안전보장이사회 결의를 위반했음을 의미한다.
도널드 트럼프 대통령은 이날 백악관에서 기자들과 만나 북한의 단거리 미사일 발사에 대해 “그것들은 작은 미사일들이었다”면서도 “아무도 행복하지 않다”고 지적했다. 이어 “북한이 협상할 준비가 돼 있다고 생각하지 않는다”고 말했다.
워싱턴 | 박영환 특파원 yhpark@kyunghyang.com
