고양선-S-BRT3호선연장 교통부담금으로 100% 추진..예타 패싱{'기자': '이상택', '입력': '201905100803'}



           【고양=뉴시스】 고범준 기자 = 정부가 고양시 창릉동과 부천시 대장동을 3기 신도시로 추가 선정했다.국토교통부는 '수도권 주택 30만호 공급안-제3차 신규택지 추진 계획'을 발표, 3기 신도시는 고양시 창릉동(813만㎡·3만8000가구), 부천시 대장동(343만㎡·2만가구)으로 결정됐다. 사진은 7일 오후 경기도 고양시 창릉동 일대 모습. 2019.05.07. bjko@newsis.com
          

【서울=뉴시스】건설부동산 기자 = 국토교통부는 제3기 신도시 고양 창릉지구의 고양선, S-BRT 서울지하철 3호선 연장사업 등은 예비타당성 조사없이 추진될것이라 밝혔다.
국토부는 10일 이들 사업은 100% 광역교통부담금으로 추진하는 사업이기 때문에 재정이 투입되지 않아 예타 대상이 아니어서 사업기간 단축이 가능하디고 설명했다. 
국토부는 또 이번에 발표한 교통대책외에 신도시 주민들이 이용 가능한 GTX 등 기존계획도 차질없이 추진하겠다고 덧붙였다. 
우선 GTX A 노선은 지난해말 착공식 이후 오는 20233년 개통을 목표로 전 구간에 대한 시공사 선정, 금융약정 체결 등 관련 절차를 신속히 추진 중이라고 말했다. 
GTX C 노선은 ‘지난해말 예비타당성조사를 통과한 이후 기본계획 수립 용역을 발주해 6월중 기본계획 수립에 착수해 2021년 말 차질이 착공하겠다고 밝혔다. 
아울러 GTX B 노선은 지난 2월 사업성 개선방안을 마련하고 연내 예비타당성조사와 후속절차에 착수 할 수 있도록 조속한 사업 추진을 기재부 등 관계기관과 적극 협의하고 있다고 전했다.
kunboo@newsis.com 
