'KT 채용비리' 수사 서울남부지검 지검장의 장인도 부정청탁 드러나{'기자': '심윤지 기자', '입력': '201905102105'}
[경향신문] ㆍ판사 출신, 5공 민정수석 역임ㆍ추가 발견 부정채용 3건에 포함ㆍ지검장은 사적 이해관계 신고
‘KT 채용비리’ 수사를 담당하는 서울남부지검장의 장인이 KT에 취업을 청탁한 것으로 드러났다. 서울남부지검은 권익환 남부지검장 부인의 사촌동생이 KT 신입사원 공채에서 부정채용된 사실을 확인했다고 10일 밝혔다.
KT 채용비리를 수사 중인 남부지검 형사6부는 최근 관련자들의 복원된 e메일을 조사하던 중 2012년 상반기 신입사원 공채 당시 이석채 전 KT 회장이 관여한 부정채용 3건을 추가로 발견했다. 이 중 1명이 권 지검장 장인의 조카였다.
검찰은 권 지검장의 장인인 손모씨가 이 전 회장에 취업을 청탁한 당사자로 보고 지난달 26일 참고인 신분으로 소환 조사했다. 손씨는 채용 청탁 사실을 인정한 것으로 알려졌다. 검찰은 지난 9일 김성태 자유한국당 의원의 딸 등 총 11명을 부정채용한 혐의(업무방해)로 이 전 회장을 구속 기소하면서 이 내용을 공소장에 포함시켰다. 판사 출신인 손씨는 5공화국 당시 청와대 민정수석을 역임했다.
검찰은 권 지검장이 장인의 채용비리 연루 사실을 지난달 23일 보고받았고, 다음날 대검찰청에 알렸다고 밝혔다. 권 지검장은 지난달 24일 ‘검찰청공무원 행동강령’에 따라 사적 이해관계 신고서를 제출, 관련 업무를 회피하기 위해 25일부터 연가에 들어갔다. 대검은 권 지검장의 직무대리로 이주형 남부지검 1차장검사를 지정했다. 권 검사장의 연가 기간은 10일까지다. 검찰은 이 전 회장의 구속 기소로 이 전 회장에 대한 수사가 일단락된 만큼 업무 복귀가 가능하다는 입장이다. 지난해 12월 KT 새노조가 김 의원을 직권남용 등 혐의로 고발한 건도 권 지검장의 수사 지휘를 받을 것으로 전망된다.
KT 새노조는 이날 성명에서 “범죄를 수사하던 검사가 자신의 친·인척이 범죄자임을 확인하게 됐다”며 “불법행위의 근원이 청탁자에 있으므로 이들에 대한 수사와 처벌이 필요하다고 주장했지만 남부지검은 채용비리 꼭지점인 김성태 의원을 소환조차 하지 않았다”고 말했다. 검찰은 김상효 전 인재경영실장부터 서유열 전 KT 홈고객부문 사장, 이 전 회장까지 채용 청탁을 실행한 KT 임원들을 줄줄이 구속해 재판에 넘겼다. 하지만 김 의원을 포함해 피고인 신분으로 검찰 조사를 받은 채용 청탁자는 없다.
새노조는 “남부지검의 수사 미진과 수장 친·인척의 범죄 연루는 별개의 문제일 수 없다”며 수사의 주체를 서울중앙지검으로 바꿔야 한다고 주장했다.
심윤지 기자 sharpsim@kyunghyang.com
