트럼프, 예정대로 '25% 관세' 강행 후 "서두를 필요 없다"{'기자': '베이징 | 박은경 특파원', '입력': '201905102111'}
[경향신문] ㆍ미·중 무역협상 첫날 ‘빈손’



           중국 산둥성 칭다오에서 지난 8일 한 바지선이 컨테이너가 실린 선박을 부두 쪽으로 밀고 있다. 중국산 수입품에 대한 미국의 관세 인상이 10일(현지시간) 단행됐으나 실제 화물이 도착해 적용되기까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 칭다오 | AP연합뉴스
          

중국 “반격”…구체적 내용엔 신중 시진핑 친서에도 ‘돌파구’ 불투명 중국산 화물 미 입국까지 3~4주 ‘유예기간’ 중 양측 담판 기대도
미국과 중국 대표단이 9일(현지시간) 워싱턴에서 무역담판을 시작했지만 첫날 협상에서는 돌파구를 찾지 못한 것으로 보인다. 미국은 추가 협상을 시작하기 전인 10일 0시1분 예정대로 중국산 수입품에 대한 관세 인상을 단행했다.
미국 행정부가 이날부터 기존 10%에서 25%로 관세율을 올린 2000억달러(약 235조6000억원) 규모의 5700여개 중국산 수입품에는 광범위한 소비재가 포함됐다. 컴퓨터·부품, 휴대전화·통신장비, 가구, 자동차 부품, 의류, 장난감 등이 망라됐다. 미국 의류신발협회는 중국산 의류 관세가 25%로 인상되면 4인 가족 기준 연간 비용이 500달러(약 58만원) 증가할 것이라고 추산했다. 
그러나 10일 0시1분 이전에 중국을 떠난 제품은 관세 인상의 적용을 받지 않는다. 선박편으로 미국에 들어오는 데 소요되는 3~4주 동안 유예 기간을 둔 셈이다. 골드만삭스는 보고서에서 “이 기간 중 미·중이 협상을 지속할 수 있다”고 했다. 중국 상무부가 관세 인상에 대해 “필요한 반격 조치에 나서겠다”면서도 구체적 방법을 밝히지 않은 것도 타협점을 찾을 가능성을 염두에 둔 것으로 보인다. 
지난 1일 베이징에서 미·중 무역협상이 끝났을 때만 해도 무역전쟁 종결이 머지않은 것으로 전망됐다. 그러나 도널드 트럼프 미국 대통령이 “중국이 합의를 깨뜨렸다”면서 추가 관세 인상 조치를 밝히면서 상황이 급변했다. 시진핑(習近平) 중국 국가주석도 “더 이상 양보할 수 없다”는 입장인 것으로 알려졌다.
트럼프 대통령은 10일 트위터를 통해 “전혀 서두를 필요가 없다”고 말했다. 이어 “향후 관세 수입으로 1000억달러를 걷어들일 것”이라며 “우리가 만약 자국 농산물 150억달러어치를 사들이더라도 새 인프라·의료보험체제를 구축할 수 있는 돈 850억달러를 얻게 된다”고 말했다. 



           미·중 무역협상에 대한 결렬 우려로 9일(현지시간) 미국 뉴욕증시가 하락세를 보인 가운데 뉴욕거래소 한 직원이 입술을 꾹 다문 채 전광판을 바라보고 있다. 뉴욕 | AP연합뉴스
          

앞서 트럼프 대통령은 협상을 앞두고 시 주석의 친서를 받아 이 친서가 협상 타결의 돌파구가 될 수 있을지 주목을 끌었다. 그는 이날 백악관에서“시 주석으로부터 매우 아름다운 편지를 지난밤 받았다. 나는 아마 전화로 그와 통화할 것”이라고 말했다. 그는 시 주석이 친서에 “함께 협력하자”고 언급했다고 소개했다.
그러나 시 주석의 친서는 우호적인 어조 속에 강경한 내용이 포함된 것으로 알려졌다. 미국 뉴욕타임스는 “상냥하고 외교적인 어조였지만 친서에는 ‘평등’이라는 표현이 포함됐다”고 보도했다. 이 신문은 ‘평등’에 대해 “미국이 중국에 너무 많은 것을 요구하고 있고 무역합의는 더 공평해야 한다는 의미”라고 설명했다. 
류허(劉鶴) 중국 부총리가 이끄는 중국 협상단과 로버트 라이트하이저 미국 무역대표부(USTR) 대표·스티븐 므누신 재무장관이 이끄는 미국 협상단 역시 9일 오후 5시 USTR에서 90분간 첫 협상을 진행했고, 이후 업무 만찬으로 대화를 이어갔지만 뚜렷한 성과를 내지 못했다. 류 부총리는 “성의를 가지고 왔다”면서 “현재 특수한 상황에서 미국 측과 이성적이고 솔직하게 의견을 교환하고 싶다”고 말했다. 
그러나 류 부총리는 시 주석의 특사 자격이 아닌 협상단 대표 자격으로 방문해 실권이 없고 결국 협상은 양국 정상들의 결단에 달렸다는 분석이 나온다. 블룸버그통신도 “첫날 고위급 협상에서 진전이 아예 없었다”고 보도했다.
트럼프 대통령은 협상이 결렬되면 조만간 3250억달러 규모의 중국 제품에도 25% 관세를 부과하겠다고 경고했다.
중국은 미국산 농산물 관세 인상이나 수입 중단, 미국 국채 매각 등으로 보복할 가능성을 언급하고 있다. 미국 기업에 대한 사업 규제 강화 등 비관세 장벽을 높이거나 미국행 관광객 제한에 나설 수 있다.
베이징 | 박은경 특파원 yama@kyunghyang.com
