'자발적 택시동승' 앱 등 5건 ICT 규제 샌드박스 심의{'기자': '남도영 기자', '입력': '201905091000'}



           코나투스 '자발적 택시동승 중개 서비스'© 뉴스1
          

(서울=뉴스1) 남도영 기자 = 택시 합승을 앱으로 중개하는 서비스 등 5건의 신기술과 서비스가 규제샌드박스 심의를 받는다.
과학기술정보통신부는 9일 서울 중구 서울중앙우체국에서 '제3차 신기술·서비스 심의위원회'를 열고 규제샌드박스 실증특례·임시허가를 위한 총 5건의 신청안건을 심의한다고 밝혔다.
이날 상정된 안건은 Δ디지털 배달통을 활용한 오토바이 광고 서비스(실증특례) Δ통신사 무인기지국 원격전원관리시스템(임시허가) Δ가상현실(VR) 모션 시뮬레이터(임시허가·실증특례) Δ앱 기반 자발적 택시동승 중개 서비스(실증특례) Δ대형택시와 6~10인승 렌터카를 이용한 공항‧광역 합승 서비스(실증특례) 등이다.
뉴코에드윈드는 배달용 오토바이 배달상자 외부면에 디지털 패널을 달아 배달상품을 광고하는 서비스에 대한 실증특례를 요청했다. 현재 이 서비스는 Δ교통수단 이용 광고물에 전기사용이나 발광방식 조명을 금지하는 '옥외광고물법' Δ자동차에는 규정 외 등화 설치가 제한되는 '자동차관리법' 등의 규제에 의해 제한되고 있다.
텔라움은 통신사 무인기지국 전원함에 설치되는 '자동복구 누전차단기'에 사물인터넷(IoT) 기술을 결합해 3회 초과 차단 시에도 원격으로 전원상태를 점검해 이상이 없으면 복구하는 시스템의 임시허가를 신청했다. 현재 누전 발생시 1회 자동복구 수행 후 30분 이내 추가 2회 자동복구만 할 수 있어 단순 오류에도 직원이 산간오지 현장에 출동해야 하는 문제점을 해결한 기술이다. 다만 3회 초과 차단에도 원격으로 모니터링 점검·복구할 수 있는 자동복구 누전차단기에 대한 안전기준이 부재해 상용화가 가로막혀 있다.
모션디바이스가 임시허가와 실증특례를 신청한 '가상현실(VR) 모션 시뮬레이터'는 게임산업법에 따라 적용되는 '전기용품안전확인' 의무와 전파법에 따른 '전자파적합성 평가' 기준이 고성능 AC모터를 사용해 다품종 소량생산 되는 제품 특성과 맞지 않는 상황이다.
코나투스는 이동경로가 유사한 승객들의 자발적 의사에 따른 택시동승을 스마트폰 애플리케이션(앱) 기반으로 중개하는 서비스의 실증특례를 신청했다. 회사 측은 현재 '단일승객 호출 플랫폼'에 적용되는 서울시 호출료 기준이 '자발적 동승 중개 플랫폼'에 그대로 적용하기 불합리 하다는 의견을 냈다.
벅시·타고솔루션즈는 앱 중개를 기반으로 6~13인승 대형택시와 6~10인승 렌터카에 대한 합승서비스를 공항·대도시, 광역구간에 한정해 운행한다는 계획이지만, 택시의 다중운송계약을 금지하고 10인승 이하 렌터카의 운전자 알선을 금지하는 여객자동차법에 의해 제한을 받고 있다.
hyun@news1.kr 
