文대통령, 차분한 취임 2주년..점심엔 참모들과 청국장(종합){'기자': '조소영 기자,김세현 기자', '입력': '201905101535'}



           문재인 대통령. (청와대 페이스북) 2019.2.20/뉴스1
          

(서울=뉴스1) 조소영 기자,김세현 기자 = 10일 취임 2주년을 맞은 문재인 대통령이 차분한 분위기 속에서 일상 업무에 전념했다. 
이는 1주년에 비해 2주년이 국정 중반으로 접어드는 길목이란 점을 의식한 것으로 읽힌다. 북한이 지난 4일에 이어 전날(9일) 또다시 발사체 발사를 감행한 점도 '차분한 2주년'에 영향을 끼친 것으로 보인다.
문 대통령은 다만 참모진을 격려하는 일은 빼놓지 않았다. 문 대통령은 이날 서울 종로구 삼청로의 한 음식점을 방문해 핵심 참모들과 청국장으로 점심식사를 함께 했다. 더워진 날씨 탓인지 문 대통령은 검은색 정장에 노타이 차림이었다.
문 대통령과 참모진은 청와대에서 식당까지 걸어서 이동했다. 노영민 대통령 비서실장, 김수현 정책실장, 강기정 정무수석, 조국 민정수석, 윤도한 국민소통수석, 고민정 대변인 등이 동행했다. 식당 근처에 있던 시민들은 문 대통령을 보고 환호성을 질렀고, 문 대통령은 이들의 셀카 요청에 환하게 웃으며 응했다.
앞서 문 대통령은 지난해 1주년 당시 임종석 대통령 비서실장 등 참모진과 함께 청와대 여민관 구내식당에서 점심식사를 함께 한 바 있다.
이날 문 대통령 내외는 과일박스를 청와대 직원들과 기자들에게 선물하기도 했다. 손바닥만한 크기의 재활용 용기에는 문 대통령 내외의 이름과 함께 '우리가 가는 길이 역사입니다. 2년간의 열정과 헌신에 감사드립니다'라고 적혔다.
그럼에도 올해 '취임 기념일'은 지난해에 비해 상대적으로 조용했다. 지난해 문 대통령 취임 1주년을 맞았던 청와대는 어느 때보다 바쁜 하루를 보냈다. 
SNS(소셜네트워크서비스)에 청와대 참모진과 문 대통령의 출근길을 담은 특별영상을 공개했고 문 대통령의 기념 메시지도 게재했다. 문 대통령은 '처음처럼, 국민과 함께 가겠습니다'라는 제목의 글을 통해 "평화가 일상이었으면 좋겠다"며 취임 1년을 맞은 소회와 앞으로의 바람을 국민들에게 밝히기도 했다.
또 청와대 직원들에게 문 대통령 내외의 이름이 나란히 적힌 '돌떡'이 선물됐고 문 대통령은 청와대 기자실인 춘추관을 깜짝 방문해 기자들과 소통하기도 했다. 문 대통령 내외는 이날 저녁엔 청와대 인근 주민들을 청와대로 초청, 청와대 내 녹지원에서 주민들과 함께 음악회를 감상하기도 했다.
그러나 청와대 핵심관계자는 이날 춘추관에서 기자들과 만나 문 대통령의 취임 2주년과 관련 "보통은 축하를 하는 게 통상의 기념일이지만, 청와대 2주년은 우리가 통상적으로 생각하는 기념일의 의미와는 조금 달라야 하지 않겠냐는 생각이 든다"며 "무조건 축하하고 좋아해야할 일인가(라는 생각이 드는 것)"이라고 말했다.
그는 이어 "봄에 새싹이 언 땅을 뚫고 올라오는 것처럼 상황이 어렵더라도 처음의 마음을 잃지 않고 대통령께서 어제 대담에서 마무리쯤에 말씀하신, 촛불국민들에 대한 마음을 잃지 않으면서 계속 한길을 가야하는 것이 저희 임무라는 생각이 든다"고 언급했다.
문 대통령은 전날엔 취임 2주년을 맞아 취임 후 처음으로 국내 언론과 인터뷰를 가졌다. 문 대통령은 당일 청와대 상춘재에서 열린 KBS '문재인 정부 2년 특집 대담, 대통령에게 묻는다'에 출연해 정치와 사회, 경제와 외교·안보 등 전(全)분야에 걸친 자신의 국정소신을 밝히고 마무리 발언으로 "임기를 마칠 때까지, 촛불정신을 지켜내는 데 온힘을 다하겠다"고 말했다.
관계자에 따르면 노영민 대통령 비서실장을 비롯한 수석비서관 등 참모진들은 한 데 모여 TV를 통해 문 대통령의 대담을 지켜봤다고 한다. 관계자는 "어제 대통령의 마무리 말씀은 국민들에게만 하는 이야기가 아니라, 참모진들에게도 그와 같은 길을 걸어달라며 동일하게 하시는 말씀이라고 생각했다"고 전했다.
문 대통령은 이날 오후 북한 발사체에 대한 보고 등 우리를 둘러싼 전반적 외교·안보상황에 대한 참모진의 보고를 받고 향후 대응을 고심할 것으로 보인다. 지난 8일부터 방한 중인 스티븐 비건 미 국무부 대북정책특별대표는 이날 오후 중 청와대를 방문해 김현종 국가안보실 2차장을 면담할 것으로 알려졌다.
당초 같은 날 오후 예정돼 있던 출입기자단 간담회는 북한의 도발 여파로 연기됐다.
smile@news1.kr 
