전대협+더미래=이인영..운동권 출신 정치인, 현실정치 전성시대?{'기자': '김하늬 기자', '입력': '201905100631'}



           더불어민주당 신임 원내대표로 선출된 이인영 의원이 8일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 4기 원내대표 선출 의원총회에서 당선인사를 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@
          

이인영 더불어민주당 신임 원내대표의 '낙승' 배경에 당내 정책연구그룹 '더좋은미래(더미래)'의 숨겨진 저력이 있었다는 평가가 나온다. 더미래는 19대 국회 당시 새정치민주연합(현 민주당) 내 진보개혁 세력으로 분류되는 초재선의원 22명이 만든 정치그룹이다.
강훈식, 김영호, 김현권, 남인순, 박완주, 박홍근, 신경민, 신동근, 우원식, 이학영, 안호영, 홍익표, 우상호, 윤관석, 이재정, 제윤경, 조승래, 정춘숙, 우원식, 홍의락 의원을 비롯해 유은혜 사회부총리 겸 교육부, 김현미 국토교통부 장관, 이개호 농림축산식품부 장관, 진선미 여성가족부 장관 등이 그룹 의원이다. 국회 밖엔 김기식 정책위원장 등이 있다.
이 원내대표는 원내대표 선거 전략 수립과 연설문 작성 등에서 더미래의 조력을 많이 받은 것으로 알려졌다. 선거를 앞두고 봉하마을을 찾아 고 노무현 전 대통령 묘비에 참배하고, 선거 정견발표문에서 "김대중의 길, 노무현의 길, 김근태의 길 그리고 문재인의 길을 반드시 하나로 만들어 기필코 '완전체 민주당'을 만들겠다"고 전한 메시지도 더미래 집단지성의 산물로 전해진다.
이 원내대표는 더미래의 정춘숙 의원을 원내대변인으로, 김영호 의원을 부대표로 각각 지명했다.



           (서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 이인영 더불어민주당 신임 원내대표가 8일 서울 여의도 국회에서 열린 기자간담회에서 발언을 하고 있다. 2019.5.8/뉴스1 <저작권자 © 뉴스1코리아, 무단전재 및 재배포 금지>
          

이 원내대표의 당선에는 민주평화국민연대(민평련)와 '86그룹'(80년대 학번, 60년대생), 특히 전대협(전국대학생대표자협의회) 출신 의원들의 기여가 있었다는 분석이다.
민평련은 고 김근태 전 의원을 중심으로 재야 운동권 출신이 주축된 모임으로 대표를 맡은 우원식 의원을 포함해 20여 명이 활동 중이다. 4기 전대협 의장이었던 송갑석 의원을 비롯해 김영진, 우상호, 기동민, 박완주, 박홍근, 서영교, 어기구, 위성곤, 유은혜, 최인호 의원 등이 대표적인 전대협 출신 정치인들이다. 이들 중 일부는 더미래와 겹친다.
3기 전대협 의장이었던 임종석 전 청와대 비서실장과 2기 의장 오영식 전 코레일 대표의 원외 '지원사격'도 있었다는 후문이다.

          김하늬 기자 honey@mt.co.kr
         
