'설날 이웃 노부부 살해' 70대..검찰, 무기징역 구형{'기자': '고가혜', '입력': '201905101712'}



【서울=뉴시스】고가혜 기자 = 설 명절 당일 80대 이웃 노부부를 흉기로 찔러 살해한 70대 남성에게 검찰이 무기징역을 재판부에 요구했다.
검찰은 10일 서울동부지법 형사합의11부(부장판사 손주철) 심리로 열린 김모(76)씨의 살인 등 혐의 결심공판에서 이같이 구형했다.
검찰은 구형의견에서 "이 사건은 사람의 생명을 무참히 앗아간 범행으로, 사회에서 격리시키는 것 또한 사법제도의 존재 이유이자 피해자 유족의 상처를 헤아리는 방법"이라고 밝혔다.
또 "112에 10회나 신고되고 경찰관이 7회나 출동한 상황에도 노부부를 살해했다"면서 "흉기와 장갑을 미리 준비해 피해자들의 집에 침입한 점, 도망치는 피해자를 뒤쫓은 점을 볼 때 우발적 범행이 아니다"라고 설명했다. 
김씨는 최후변론에서 "얼마 남지 않는 인생을 정리해야 할 나이에 이런 자리에 서 있는 자체가 부끄럽고, 항상 다른 사람의 가슴을 아프게 하면 더 큰 아픔이 나에게 돌아온다고 생각했다"며 "(자신이 저지른) 행위에 대해서는 할 말이 없으나 법의 허용 범위 내에서 선처를 베풀어 달라"고 호소했다.
김씨 측은 또 재판부에 "건물 증축과정에서 노부부 가족과 다툼이 있었고 여러 차례 합의를 시도했다"면서 "이를 알고 있는 현장건축과장을 불러서 증인 조사를 하고 싶다"고 말했다. 그러나 재판부는 이를 인정하지 않았다.
김씨는 올해 설 당일인 2월5일 오후 1시18분께 노부부를 흉기로 살해한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 서울 광진구 구의동에서 사망한 노부부와 김씨는 이웃 사이였다.
김씨는 약 2년 전부터 건물 신축 용도변경 문제 등으로 이들 부부와 갈등을 빚어온 것으로 조사됐다.
김씨는 당시 집에 가서 자신의 아들에게 범행을 이야기했고, 이에 아들이 같은 날 오후 3시57분께 신고해 오후 4시10분께 경찰에 긴급체포됐다. 
김씨에 대한 선고공판은 오는 24일 오전 10시에 열린다.
gahye_k@newsis.com 
